

# from
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODYxMDA5OQ==&mid=2651960245&idx=1&sn=5cef3d8ca6a3e6e94f61e0edaf985d11&chksm=bd2d06698a5a8f7fc89056af619b9b7e79b158bceb91bdeb776475bc686721e36fb925904a67&mpshare=1&scene=1&srcid=0626i5Oy0egfPAKrFc5VFrAK

# 需求
* 全局唯一
* 趋势有序

## 为啥需要趋势有序？
很多业务系统需要按照 time 排序如：
* 拉取最新的帖子
* 拉取最新的消息
* 拉取最新的订单

## 为啥不能 time 字段做为索引
但是 time 做为 2 级索引，因为回表，检索时间较长。
所以有没有 time 的替代品？

## 方案 1：数据库的auto_increment
- 方案
    * 利用数据库表的 auto_increment 自增保证唯一递增性
- 优点
    * 方案简单，依靠 DB 已有功能即可完成
    * 保证唯一性
    * 保证了递增
    * 步长固定可控
- 缺点
    * 可用性堪忧：常用的数据库是一主多从+读写分离，写是单节点，主库挂了就 GG
    * 性能上限：写请求是单点，数据库主库的写性能决定了 ID 生成的性能
    * 扩展性差：还是那句话，写请求是单点，无法扩展
- 改进
    * 方案
        * 既然写请求是单点，那么就冗余主库，用 3 库，步长都是 3，第一个库从 1开始，第二库从 2开始，第三个从 3 开始
    * 优点
        * 可用性有保证
        * 保证了趋势递增
    * 缺点
        * 丧失了这个方案的绝对递增性的优点
        * 每次生成 ID 依旧依赖数据库的写性能，增加数据库写压力

## 方案 2：单点批量ID生成服务

我很认可的一句话，分布式系统之所以难，是因为没有一个全局的时钟，难以保证绝对的时序。
很多时候，为了绝对的时序，还真的是只能使用单点服务！

- 方案
    * 批量生成ID，减少数据库主库的写压力
    
    
## 方案 3：本地uuid
- 方案
    * 不再依靠 DB，也不依赖远程调用，本地生成！
- 优点
    * 本地生成，无需远程调用，时延低
    * 拓展性好，性能贼好，理论上无上限
- 缺点
    * 1、无法保证连续性，甚至都无法保证趋势递增
    * 2、主键 64 位的字符串，作为主键索引查询效率慢
- 改进
    - 方案
        * 变成 2 个 uint64整数存储
        * 或者折半存储
    - 优点
        * 稍微能优化下上述缺点 2
    - 缺点
        * 折半存储无法保证唯一性
         
## 方案 4：本地毫秒数
- 方案
    * 不再依赖 DB，也不依赖远程调用，本地根据毫秒数生成ID
- 优点
    * 本地生成，无需远程调用，时延低
    * ID 是趋势递增的
    * ID 是整数，作为主键索引性能好，查询效率高
- 缺点
    * 致命！并发超过 1000 时，ID 重复，无法保证唯一性
- 改进
    - 方案
        * 采用微秒
    - 优点
        * 冲突概率降低，每秒可生成 1000000 个ID
    - 缺点
        * 还是那个致命问题，ID 不唯一。微秒只是降低了概率而已，治标不治本